Pessoal, vamos começar pelos indicadores que a gente deve conferir de cálculo,
que vai interferir no cálculo de uma folha de pagamento.
Indicadores esses que a gente já pode olhar, por exemplo, informações de cadastro,
como cargos e salários praticados pela organização.
E aí eu chamo a atenção porque o plano de cargos e salários pode ser um serviço adicional, né, pessoal?
A gente sempre reforça que o profissional da área de DP precisa levantar da cadeira,
não cabe mais a ele ficar apenas preso em rotinas operacionais, atendendo o telefone.
A gente precisa, na verdade, conhecer a cultura do cliente.
E aí você, quando se depara com uma estrutura,
você acaba identificando que o gestor só tem uma planilha com os cargos que ele utiliza
e alguns salários que ele planeja corrigir mais à frente.
O plano de cargos e salários deixa transparente para todos os colaboradores
a possibilidade deles poderem, no futuro,
serem
avaliados e receberem um reconhecimento por isso, um reajuste de salário.
Então aí, pessoal, é um serviço adicional.
Aqui na plataforma tem um treinamento específico.
A criação de centro de custo ou divisões de RH,
a gente acabou de citar a legislação que envolve a entrega da folha de pagamento,
mas é muito importante que o profissional da área de DP e RH
estruture a folha de pagamento sempre por centros de custo, tá, pessoal?
Por quê?
Porque isso facilita demais o entendimento do gestor, o proprietário da organização.
Ele vai poder olhar assim e identificar,
pô, minha área operacional custa 100 mil reais,
minha área de negócios custa 50, vou fazer algumas modificações.
Então, isso é muito relevante.
Quem está oferecendo essa informação estratégica é o departamento pessoal, tá bom?
Os horários preenchidos pelo trabalhador para realização do trabalho,
então você tem que ter o controle de jornada,
essa informação é compartilhada por e-social,
são informações também que vão ser utilizadas para apuração da folha.
A realização do trabalho noturno, quando isso acontecer, a gente já sabe,
a gente teve aqui alguns outros treinamentos que envolvem o adicional noturno,
que se o trabalhador ficar na empresa a partir das 22 horas,
ele tem direito a esse adicional, tá bom?
Temos também a exposição ao agente nocivo,
e aí a gente pode pegar um exemplo para aposentadoria especial,
como também pagamento de adicionais como insalubridade, periculosidade, ok, pessoal?
Itens de acordo, acordos coletivos ou convenção,
porque a gente precisa, é papel, né?
A gente tem aqui um treinamento que se chama relações sindicais,
a gente sempre orienta como deve ser feita essa relação e o que você deve entregar.
Então, por exemplo, se chegou uma convenção coletiva, ela foi atualizada,
foi publicada, você pega aquela convenção,
faz uma leitura, depois você transforma aquela leitura em um resumo
e encaminha para o cliente.
Essas principais cláusulas que vão interferir no cálculo
é o que você vai mandar para o cliente.
Então, pagamento de um adicional por tempo de serviço,
anuênio, biênio, sabe?
Essas informações você tem que amarrar na folha de pagamento.
Então, é o indicador que a gente precisa discutir aqui.
O cálculo de folha de adiantamento, Prolabor e RPA,
que também vai fazer referência para o nosso curso, tá bom?
Pessoal, então, são informações que a gente já vai identificando
lá quando a gente está captando o cliente, né?
Ele está chegando para a gente, a gente está identificando.
Uma reunião a gente define algumas coisas.
Por exemplo, na convenção diz que lá tem que pagar a folha de adiantamento,
aí você confirma com o cliente que vai ter que atender essa exigência, tá?
Então, são indicadores que a gente não pode deixar passar.
Faz parte da responsabilidade de um profissional da área de departamento pessoal, tá bom?
Pessoal, temos informações.
Pessoal, temos informações específicas de cadastro de sindicato, né?
Eu preciso aprofundar isso com vocês.
Eu já citei anteriormente, mas vocês vão ver que a data base para negociação
eu não posso deixar de inserir lá no cadastro do sindicato.
Por quê? Existe legislação envolvendo essas informações, né?
Suponhamos que a data base seja maio e você vai dispensar um trabalhador em abril.
Logo, o seu sistema já vai te notificar.
Olha, é uma data que antecede a data base.
Confirma.
Porque se você confirmar, você está obrigado a pagar um adicional para esse empregado.
E aí é legislação, né, pessoal?
Vocês já sabem que tem uma legislação que envolve isso.
Piso salarial, informação importante.
Ninguém pode receber menos que aquele determinado valor.
Você vai olhar a convenção e vai parametrizar no sistema.
Percentual de hora extra e de adicional noturno.
Legislação trabalhista cita 50% o mínimo de adicional das horas do trabalhador.
Mas a convenção fala que é 60%. E aí?
Você vai usar o que é 60%, tá?
E por quê?
Artigo 620 da CLT vem dizendo que todos os acordos e convenção coletiva prevalecem sobre a lei, tá bom?
Quantidade de meses para apuração nas médias.
A legislação sempre cita, né, os 12 últimos meses.
Mas a convenção pode falar, dentro dos 12 últimos meses, as três maiores comissões.
Então, a gente não pode deixar.
Não pode deixar de inserir esses dados lá no parâmetro do cadastro do sindicato.
Como também benefícios diversos, né, que envolvem o acordo ou convenção coletiva.
E aí, adicional por tempo de serviço, pagamento, por exemplo, de auxílio creche.
Tudo isso, pessoal, você cadastrou o empregado e já inseriu o sindicato nele ali no cadastro,
quando processar a FUD, isso já vai automático, né?
E aí, a dinâmica do DP, né, pessoal?
Vocês já sabem que funciona assim.
Que funciona dessa forma, tá bom?
Para o cadastro dos empregadores.
Vimos o cadastro do sindicato, agora nós vamos entrar no cadastro da empresa, né?
KINAI preponderante, tá bom?
Então, o KINAI preponderante, temos uma base legal.
Tá aqui na tela para que vocês possam consultar depois.
É sempre aquele que possui a maior quantidade de empregados.
Lembrando, esse KINAI preponderante vai fazer referência para a apuração da Lei Cotarrati, né, pessoal?
Então, vocês depois vão lá no anexo 2 dessa instrução normativa
e confirmar com a Lei Cotarrati que vocês vão usar.
Como identificar o KINAI preponderante?
É aquele KINAI que a empresa com estabelecimento único
e mais de uma atividade econômica deve simular esse enquadramento
com cada atividade e vai prevalecer como preponderante
aquele com maior número de segurados, empregados ou trabalhadores avulsos.
Você tem uma empresa, ela tem várias atividades econômicas,
mas você tem mais empregados que se encaixam com uma atividade secundária, né?
Então, essa atividade acaba se tornando a preponderante para a folha de pagamento.
Ah, professor, como é que a gente consegue identificar isso?
Através da própria CBO, né?
Você tem mais vendedor do que pessoas que estão trabalhando na área de produção.
Então, se lá o KINAI de vendas está lá embaixo como secundário,
você vai usar esse KINAI preponderante da folha.
Então, a gente sempre tem que fazer essa junção, né?
Estava lá como objetivo do nosso treinamento.
Tem que interpretar a legislação e aplicar na minha rotina de cálculos, tá bom?
Aqui um exemplo, tá?
Você vai consultar o CNPJ da empresa.
Vai estar lá o KINAI principal e os secundários.
Mas você pode ter mais trabalhadores ligados a esses aqui.
Portanto, se tiver em algum desses, é esses que vocês vão parametrizar.
A legislação cita que essa simulação acontece,
mensalmente.
Seu sistema de folha de pagamento tem que ter essa inteligência
para poder identificar isso, tá pessoal?
E aí vocês vão conferindo ao processar a folha, tá ok?